Kaminando por estas kayes yenas de djente del Amsterdam de oy, es fasil ulvidar los akontesimientos ke tuvieron lugar en estas pokas kortas kayes de la sivdad durante la Segunda Gerra Mundiala.
Si miramos kon atensyon, podemos deskuvrir partes de los rekuerdos i del dolor de los djudios ke bivieron i kaminaron por estas kayes, i de la destruksyon ke kayo sovre
toda la komunita. Estamos aki en el Waterlooplein, el sentro de la vida djudia antes de la gerra. El merkado al ayre livre de aki era uno de los
pokos avyertos los Domingos, i muy frekuentado por munchos amsterdameses. Enfrente del Waterlooplein vemos la Sinagoga Portugeza,
un grande i imponente edifisyo konstruido en 1675.
Kuando los djudios fueron ovligados a salir de Espanya i Portugal, munchos toparon su kamino a Amsterdam, ande la mueva Republika Olandeza garantio una sierta tolerantsya relijyoza i
oportunita ekonomika. La komunita kontinuo a kreser durante el siglo dezisyete, kuando munchos djudios de la Evropa Sentral i Oryental fuyeron de los atakos
de los pogromes. La Granda Sinagoga ke veyish enfrente, tambyen konstruida en los anyos 1670, oy alvergua el Muzeo Istoriko Djudio.
Grasyas a la tolerantsya relijyoza garantizada por la Republika Olandeza, i mas tadre por el Reyno de los Paizes Basos, la komunita gozo de seguridad de la persekusyon,
munchas vezes prosperando i kontando serka 115.000 personas asta los anyos 1930. Durante los anyos 1930, serka de 25
mil djudios alemanes i ostriakos bushkaron refujo en los Paizes Basos uyendo de las persekusyones en sus propios paizes. La majoria de la povlasyon djudia en los Paizes Basos, serka 85
mil, bivia en Amsterdam. Los Paizes Basos parecian un puerto seguro, i avyendo kedado neutrales durante la Primera Gerra Mundiala, kuando estayo la gerra en Evropa en
1939, los Paizes Basos esperavan kedar afuera de eya. No fue ansi. Un poko de fondo:
el ejersito alemán izo un atako sorpreza kon taktikas de blitzkrieg sovre los neutrales Paizes Basos el 10 de Mayo de 1940, i despues de sinko dias de pelea
i del bombardeo aereo de Rotterdam el 14 de Mayo, los Paizes Basos se rindyeron, i siguio la okupasyon de sinko anyos por los nazis. Muy poko se troko para la majoria del puevlo
olandes en los primeros mezes de la okupasyon, ma las kozas se trokaron rapido — espesyalmente para los djudios olandezes. Los empiegados publikos fueron ovligados
a firmar una deklarasyon arya, dezindo ke no tenian ningun avuelo djudio. Esta fue la primera de las medidas para izolar a la povlasyon djudia del
resto de la sosyedad olandeza. En Enero de 1941, todas las personas ke tenian kualkyer asendyente djudio devian rejistrarsen en la sivdad i pagar
un florín por azerlo. En Mayo de 1941, una vez ke la djente fue rejistrada, el Buro de Estadistikas lokal resivyo orden de los alemanes de azer
una mapa kon un punto preto ke indikava ke 10 djudios bivian aya. Los Paizes Basos tenian un partido fashista bazado en los ideales de
Hitler i los nazis, yamado NSB. Algunos miembros del partido, komo los nazis alemanes, formaron una unidad uniformada ke, poko despues de empesar la okupasyon,
empeso a molestar a los sivdadinos i komersyos djudios. Munchas vezes fueron enfrentados por militias informales kompuestas de djudios i no-djudios.
A vezes estos choques fueron muy violentos. La polisia alemana de la okupasyon, la Grüne Polizei, o Polisia Verde,
era responsavle de tratar kualkyer agitasyon. En Fevrero de 1941, durante uno de estos disturbyos, un ombre del NSB fue erido mortalmente.
Despues de su muerte, fue establesido el Konsejo Djudio en Amsterdam para ekzekutar las medidas anti-djudias dadas por los okupantes nazis.
Los grupos uniformados del NSB kontinuaron a marchar por la sivdad mostrando fuerza, tratando de provokar reaksyon. El 19 de Fevrero, ovo una eskaramusa en
una eladeria yamada Koco. Los duenyos djudios espolvorearon a la Polisia Verde kon un envaze de amonyako. La polisia tiro, i los
duenyos i otros klyentes djudios fueron arrestados. En la Alemanya Nazi, el shefe del SS Heinrich Himmler, djuntos kon el shefe del SS i de la polisia en los Paizes Basos,
ordenaron una vendetta inmediata. La plasa aki, enfrente de la Sinagoga Portugeza, fue el sityo de esta primera razzia,
o redada, en Amsterdam. Empesando el Shabat de manyana, 22 de Fevrero, la zona fue serrada avryendo los pwentes para empedir
ke ningun fuyera, i 427 ombres djudios entre 18 i 35 anyos fueron rekojidos por la Polisia Verde a la fuersa de las pistolas.
Fueron ovligados a inkarsen en esta plasa kon las manos en alto, i sufryeron mas umiliasyones asta ke fueron kargados en kamyones
ke esperavan, munchas vezes batidos kon las kulatas de los fuziles. La majoria de estos ombres terminaron en el kampo de konsentrasyon Mauthausen,
ande todos menos dos fueron mursarados. Otto Frank, el padre de Anne, vido la sena i empeso enseguida a preparar un lugar de eskondedijo para su famiya.
Munchos otros amsterdameses no-djudios tambyen vyeron estas senas. El merkado del Domingo siempre era yeno, i kedaron shokeados por el trato brutal
de las fuersas de okupasyon. Una rama lokal del Partido Komunisto desidio entonses de organizar una uelga. Distribuyeron miles de hojas
ke dezian: ‘Uelga! Mostrad solidarita kon la parte djudia de muestra sosyedad, ke fue golpeada tan duro.’ Los lavoradores del tranvía fueron los primeros a parar,
los limpyadores, los lavoradores del puerto, los del kantyer naval — todos abandonaron sus puestos para djuntarsen a la uelga. Los magazenes i otras butikas i komersyos serraron sus puertas,
los maestros i estudyantes salyeron de las klases, asta ke serka 300.000 personas en Amsterdam i otras grandes sivdades
estavan en uelga. La okupasyon alemana fue tomada totalmente por sorpreza, i respondyo kon fuersa. ‘No ay uelgas
en el Tersero Reich,’ es lo ke disheron. Rompyeron la uelga, matando a mueve partisipantes i ferendo a munchos mas. La djente fue arrestada, algunos deportados,
i finalmente ekzekutados. Esta uelga es el uniko kavzo de uelga jenerala en toda la Evropa okupada ke protesto kontra las medidas anti-djudias.
La estatua ke veyish — de un ombre parado alto i orguyozo — reprezenta el poder de la klase ovrera komuna kontra el opresor. Kada anyo
en Fevrero, se aze aki una serimonya de remembransa. Mas medidas anti-djudias siguyeron rapidamente, i el Konsejo Djudio era
responsavle de informar a la povlasyon de kada medida. Asta Septembre de 1941, los kreyaturas djudias devian ir a
eskolas separadas, i todos los lugares publikos komo parkes, pisinas i kanchas deportivas estavan defendidos. En Enero de 1942, una grande ‘J’ fue anyadida
a la karta de identita djudia. El 3 de Mayo de 1942, vino a ser obligatoryo para los djudios de seys anyos i mas levar una Estreya de David amariya
en el lado izyerdo de toda ropa vizible. Kuatro estreyas fueron echas para kada djudio — kaji 570.000 en total. Avia ke merkar las estreyas
a kuatro sentimos kada una, i entregar tambyen un kupon de rasyon de tekstil. Si te aferavan sin estreya, te podian multar mil florines
o seys mezes de prizyon — ma lo ke pasava en realidad era ke serias deportado a un kampo de konsentrasyon o de eksterminyo.
Kaminando por el kanal i un poko mas aya de los Djardines Botanikos ay una kaye yamada Plantage. Los edifisyos de esta kaye fueron testigos de algunos de los momentos
mas difisiles para la povlasyon djudia de Amsterdam. El Hollandsche Schouwburg, el Teatro Olandes, era uno de munchos teatros en Amsterdam antes de la gerra.
A medida ke la zona se izo mas i mas izolada i dezignada komo bario djudio, el teatro fue renombrado Joodsche Schouwburg, o Teatro
Djudio, i por un tyempo viyo varias performansyas de artistas djudios kon publiko djudio. Ma estas performansyas akavaron
en 1942. En Junyo de 1942, al Konsejo Djudio le fue dicho de emitir 4.000 papeles de yamamiento para lavoro forsoso en
Alemanya. Margot Frank, la ermana de dezisheys anyos de Anne, resivyo su yamamiento el 5 de Julyo, i la famiya entro en eskondedijo el 6 de Julyo.
Entonses se desidio ke el Hollandsche Schouwburg seria utilizado komo un lugar de detensyon, ande la djente se prezentava antes de ser yevada a los trenes
ke los embiavan primero a Westerbork, el grande kampo de transito en el norte, i finalmente a kampos de konsentrasyon i de eksterminyo en Alemanya i
Evropa Oryental. Las kondisyones eran realmente terivles en el Hollandsche Schouwburg. Munchas vezes asta 300 personas estavan detenidas mientres
asperavan dias, o a vezes semanas, para ser transportadas mas leshos. Avia pokas tualetas i lugares para lavarsen. La djente se sentava en el suelo del teatro
despues ke kitaron las siyas, a vezes en las eskaleras o ariva en el balkon. Avia un chiko lugar afuera ande la djente podia tomar un poko de ayre fresko i kaminar un poko.
Esta es una foto de Freya Fellaini, una mansevika djudia de 17 anyos asperando para ser transportada. La foto fue tomada por una amiga suya, Lydia, una mansevika no-djudia,
ke bivia en el edifisyo ke davan vista a la parte de atras del teatro. Se izyeron senyas kon la mano; Lydia tomo la foto, ma nunka mas viyo a Freya.
Walter Süskind, ke tenia tanto la sivdadania alemana komo la olandeza i avlava ambas linguas perfektamente, fue puesto a karga del Hollandsche Schouwburg por el
Konsejo Djudio. Pronto se desidio ke los kreyaturas menores de 12 anyos seryan yevadas a una kreche djudia al otro lado de la kaye, frente al teatro.
Despues se izo un plano para tratar de salvar a tantos kreyaturas komo posivle. A dos puertas de la kreche infantila avia una eskola de maestros, ma atras, los djardines de la
kreche i de la eskola de maestros estavan adjasentes. Süskind, djuntos kon otros — entre eyos Henriëtte Pimentel, ke estava a karga de la kreche, i Johan
van Hulst, direktor de la eskola de maestros — idearon un plano para salvar a tantos kreyaturas komo posivle. Süskind kitava algunos nombres de kreyaturas
de las listas, a vezes denunsyandolos komo enfermados i muertos. A vezes a las madres de bebes les davan una kuvyerta vazia para yevarla kon eyas
en el tren a Westerbork. I a vezes a famiyas kon varios kreyaturas simplemente les trokavan el numero — de kuatro a dos, por ekzemplo. Los padres devian de akodrar, klaro,
savyendo ke kizas no veryan mas a sus kreyaturas, i no savyendo ande iryan. Tambyen avia ke topar kazas seguras para los kreyaturas, jeneralmente en aldeas agrikolas
del este i del norte de los Paizes Basos. Ma komo seria todo esto realizado? Si estuviyash enfrente del teatro, podesh ver dos rieles de tranvía, i
los tranvíes paran a intervalos regulares djusto enfrente del teatro. Kuando dos tranvíes paran al mizmo tyempo, es kaji imposivle ver lo ke esta pasando
al otro lado de la kaye. Avia gardyas estasyonados enfrente del teatro, ma nadie gardava la kreche. Las kreyaturas eran levantadas sovre la cherka del djardin de atras de la kreche al
kolejyo. Los bebes eran metidos en validjas o sakos despues ke les davan algo para ke duermyeran i estuvyeran kayados, i los estudyantes del kolejyo, munchos de los kuales
lavoravan kon la rezistensya, simplemente salian del edifisyo i tomavan un tranvía, yevando sus sakos. A los kreyaturas mas grandes a vezes les kitavan las estreyas
de la ropa, i simplemente entravan al tranvía kon un estudyante. A vezes los kreyaturas mas grandes salian a kaminar en grupo, i a un kreyatura le dezian de ir
atras de la fila, ande lo aspirava un sopuesto primo ke se iva en otra direksyon kon eya. Se estima ke entre 600 i mil
kreyaturas fueron salvados de esta manera. En el otonyo de 1943, despues ke aproximativamente 80.000 djudios pasaron por
el Hollandsche Schouwburg, las puertas del teatro i de la kreche se serraron, i todos los ke kedavan — inkluzo Süskind i Pimentel — fueron embiados a Westerbork.
Ningun de eyos sovrebivyo la gerra. En el chico de la entrada del Hollandsche Schouwburg ay una flama eternal, ke arde delantre de una pared
kon los 6.700 nombres de famiyas de todos los djudios deportados de los Paizes Basos, ke nunka tornaron. Ande estavan las siyas
del teatro ay agora un espasyo avyerto kon un grande monumento en forma de Estreya de David. Un poko mas leshos esta el edifisyo ke alvergava la ofisina del rejistro
sivil. En 1943, varios miembros de la rezistensya izyeron un atako a este edifisyo para tratar de destruir los rejistros
ke davan a los nazis los nombres i direksyones de los sivdadinos djudios. Tambyen ayudaria a empedir ke pudyeran identifikar dokumentos
falsos. Komo seys de los muevе miembros de la rezistensya eran artistas envolvidos en azer estos papeles falsos, los otros tres eran estudyantes de medisina.
La noche del 27 de Marso, vestidos kon uniformes de polisia, el grupo disho a los gardyas ke devian buskar el edifisyo por explosivos.
Los gardyas kreyeron su kuento i los desharon entrar. Los estudyantes de medisina drogaron a los gardyas i los yevaron por una puerta de atras, mientres ke los otros amontonaron todos los dokumentos en el suelo,
los empapuzaron de bensina i pransparon una serie de eksplozyones, ensendyendo el edifisyo. Los bomberos tambyen avyan sido avizados i
tomaron su tyempo en yegar. I kuando finalmente yegaron, inundaron el edifisyo kon agua, esperando danyar mas los rejistros.
En total, serka 800.000 kartas de identita fueron destruidas — desafortunadamente, solo serka del 15% del total.
Uno de los miembros de la rezistensya se avia hablado de la aksyon i fue raskontrado por los nazis. En su kaderno se topo mas informasyon sovre el atako.
Munchos miembros de la rezistensya fueron entonses arrestados, i dodje de eyos fueron ekzekutados poko despues, en la mizma kaye
ke Artis, el zoolojiko de Amsterdam i el zoolojiko mas viejo de Evropa. Artis, komo todos los parkes i lugares publikos, estuvo defendido para los djudios desde Septembre de 1941.
A los soldados alemanes les plazia visitar el zoolojiko, gozando de los animales i de la natura djusto en el korason de la sivdad de Amsterdam. Lo ke nunka supyeron es ke Artis dava abrigo
a munchos amsterdameses ke trataron de evitar ser kapturados. Los sivdadinos djudios no fueron los unikos ke trataron de evitar kayer en las manos de la okupasyon alemana.
En Mayo de 1943, fue anunsado ke todos los ombres entre 18 i 35 anyos devian rejistrarsen para ser embiados komo lavoro forsoso a Alemanya.
Al fin, estos ombres yegaron a serka medio millon de lavoradores. Munchos se eskondyeron para evitar ser embiados a Alemanya.
Artis dyo eskondedijo a entre 200 i 300 ombres, a vezes por dias, a vezes por semanas. Nadie save egzaktamente kuantos ni por kuanto
tyempo. Avia un madero ke se podia poner sovre el agua ke yevava al rekinto de los monos, i kuando avia una redada, los ombres lo kruzavan rapido para eskondersen en la
estruktura ke parese una rokа. Artis tambyen dyo refujo a varios djudios i miembros de la rezistensya. Dora van den Brink era una mujer djudia
ke se eskondyo en Artis durante kuatro anyos. Kada manyana eya simplemente kaminava por el zoolojiko komo todos los otros visitantes, sentandose en una banka delantre del rekinto
de los monos, avlando kon otros visitantes, inkluzo munchos soldados alemanes. Pasava sus noches durmyendo en el rekinto de los lobos. Solo a una
kuadra del zoolojiko ay un chiko parko yamado Wertheimpark. Kaminando azia el parko podesh mirar avasho i ver varios
kuadrados de bronse en el suelo. Tyenen inskrupido los nombres i las datas de vida de las viktimas de la persekusyon nazi. Es un proyekto de un artista alemán yamado
Gunter Demnig. Se yaman Stolpersteine, o pyedras de tropyeso, i estan kolokadas delantre de las kazas en toda Evropa,
yegando agora a mas de 75.000 pyedras de tropyeso. El Wertheimpark alvergua el Memoryal del Espejo. Este memoryal fue kreado por el eskritor
i artista olandes Jan Wolkers en memorya de las munchas viktimas de Auschwitz. El monumento esta echo de espejos rotos kuvyertos por una plaka de vidrio entera.
La pared de vidrio ke esta atras dize: ‘Nunka mas Auschwitz’. Sigun el artista, el memoryal refleksa el syelo a traves de los espejos rotos,
porke el syelo nunka mas sera komo era despues de Auschwitz. Debasho del monumento ay una urna kon las sinizas del kampo de eksterminyo Auschwitz.
Kaminando de tornada azia el Waterlooplein, vemos el moderno komplekso de edifisyos ke alvergua oy la kaza de la sivdad, la kaza de opera i el teatro de balet. Miles de personas kaminan aki
kada dia, ma la majoria no veye el rektangulo de ladriyos grizes ke sale del suelo. Estas pyedras dibushan el plano del orfanato djudio de mansevikos ke se topava aki,
i sovre estas pyedras estan eskritas las palavras: ‘De aki, kaji 100 kreyaturas, i sus kuydadores ke voluntaryamente kedaron kon eyos,
fueron yevados en Marso de 1943. Todos fueron embiados al kampo de eksterminyo Sobibor; ningun sovrebivyo.’ Este ultimo monumento en
el rekodo del rio Amstel es un memoryal a los miembros djudios
de la rezistensya.